## 序

> 去学一些自己从来没想过要学的事情，是 gap 最好的回报

这一年的情绪变化，是从积极乐观，到平静，到赶路。这段过程真的和《12 WeekYear》书中描述状态一样。

一年的学习旅程就像一次航行，不在于抵达终点，而在于沿途的探索。有顺风，有逆风，会遇到风暴（关系上的起伏）。需要记录航行日志（周总结），也需要在港口停泊和慢思考（12周总结第13周休息）。旅途中总会有突如其来的航线调整（临时决定在这一年学完 WPME）。

顺风时珍惜速度，逆风时学会调整，在风暴中锻炼耐心，在停泊时好好放松、回顾过去、思考未来。

## 回顾这 12 个月学习内容

Part 1:  12 Weeks of 2024: 
- 一月：学习音标、开始学习 Word Power Made Easy、Nginx、小谢尔顿听力课程、JS Closure、BunJS、React Server Component，开始学习 Vim，开始学习 100 Words
- 二月：American English Vowels、Vim、100 Words、学习并实践 12WeekYear、SSH、Quantumult X、
- 三月：SSH、Vim

Part 2: 12 Weeks of 2024
- 四月：shell clash、DDNS with Duck DNS、Vim、Cloudflare Tunnel
- 五月：Cloudflare Tunnel、backend knowledge system
- 六月：部署 LobeChat、研究 Twos App、失败搭建笔记应用 memo 

Part 3: 12 Weeks of 2024
- 七月：Clash 分流策略、Oh my posh、Linux Concept、Word Power Made Easy 改成一天学 4 个番茄
- 八月：研究 Quartz、沉迷在黑神话悟空的剧情里、100 Words 结束
- 九月：大量的 Word Power Made Easy 学习

Part 4: 12 Weeks of 2024
- 十月：大量的 Word Power Made Easy 学习
- 十一月：超大量的 Word Power Made Easy 学习
- 十二月：赶着完成超大量的 Word Power Made Easy 学习

这十二个月下来，**正反馈最强的**还是每天都能保持学习的事项：每日英语新闻练习，摩登家庭听力练习，Word Power Made Easy。所实践的 12WeekYear 也给自己的自我管理带来了极大的正反馈。
## 自我管理

>《12 Week Year》让我有了做好每周复盘的意识

我是看了《12 Week Year》才开始计划做周复盘的。从最开始的简简单单的复盘，经过不断改善，到第 11 周才逐渐形成了现在模样。

每一周的复盘确实是非常有用的。虽然不能记得多少内容，但每复盘一次，就能让自己在未来的下一周按照固定的框架走下去，确保自己的在接下来的一周保持自律、形成良好学习习惯的心理暗示、改进上一周的不足。

如果上一周很积极地学习和练舞，到周末回顾时，给予自己积极和肯定的这种正反馈非常大。这种正反馈释放的多巴胺能推动自己下一周继续保持积极状态。如果上一周不够积极，只要每周一开始回顾，也能鼓励自己调整好状态，鼓励自己积极起来，鼓励自己主动寻求这种正反馈。

12 周的回顾也是非常有用的，这种自我检查、自我调整、未来思考让自己感受到每一个 12 周的节奏和律动：
- 第一个 12 周在给自己作为一个摸底和探索，
- 第二个 12 周信心满满，保持学英语的早晨例行事项，学习技术。
- 第三个 12 周，也就是七月开始，设计了一周一项目的计划但次次落空。当时设想了十二周开始之前设计给每周设计 12 个小项目。设计完很振奋，觉得这种一周能完成一个科技小项目的完成感会对自己的 Gap Year 有很大的自我肯定。但后来对 《Word Power Made Easy》 的学习有了更大的野心，非常想要这一年学完这本书，除了固定的 routine 之外，几乎把所有的学习时间都投入到这本书上。没想到这本书后面的内容越来越多，越来越难，导致的结果就是，原本计划的科技小项目几乎没有执行过。
- 第四个12周，在《Word Power Made Easy》上的投入更多了。开始用 RemNote 制作单词闪卡，又花更多的时间了。

一直保持写周、月、12 周回顾，确实挺花时间的，特别是到最后一周，要同时写周、月、12周回顾，会让自己负担重。保持记录回顾的好处是留下了自己的学习痕迹，能清楚的知道这一年在干嘛，不会有所迷茫，坏处就是容易消耗大量时间。在好处和坏处之间做好平衡，也是一种需要不断练习的挑战。

## 英语

自己喜欢的知识和内容来源很多都是英语。如果英语不好，即使带着很强烈的好奇心去看英文内容，也会有一种拖泥带水的感觉。这种花费很多力气才了解到一点点的滋味让我难受。

于是从头开始学习了英语，从 n 年前买的音标课程开始，然后就是学 Rachel 的 「100个最常见的英语单词发音」。接下来就是一周五次的学和练习「每日英语新闻」、「摩登家庭」。最后把「Word Power Made Easy」学完。

上午用四个番茄学习英语的 Routine：英语新闻、小白书、100 Words、YouTube。到了十一月，为了赶 「Word Power Made Easy」的进度，这个习惯就开始瓦解，直到现在 2025.3.27 还没重新开始这个习惯。

下午去练舞的通勤路上，我会练习听力。走路、坐地铁的时间加起来两个小时，于是设计了走路时听英语新闻，坐地铁时练习「摩登家庭」的好习惯。

在「每日英语新闻」上，自己设计了每周英语新闻的练习 Routine ，并且几乎每天都坚持。我对自己设计的  Routine 很喜欢，认为这个 Routine 小设计可以说是自己的小作品了。走路时会听「每日英语新闻」，需要不断集中注意力听，也会经常走神，于是想出一个集中注意力的方法 -- 边听变跟读并且让手机屏幕亮着以便随时查看字幕。

在「摩登家庭」上，我是在地铁上练习的。练习摩登家庭的听力大部分是在地铁上的，是一种有趣的体验。iPad 分屏，一边看字幕一边手写。这一年练习了 11 集。每一集的 routine 是听写练习 → 收藏听不懂的句子听写完再专门听写一遍 → 看一遍带字幕的 → 看一遍带字幕的 → 看一遍 MissLa 的精讲 → 再不带字幕在电视上享受一下高清的 → 一集基本就会花了一个月的时间。摩登家庭这部剧好笑又温馨，能让一直以玩乐的心态去练习。

随着保持这种节奏的天数越来越多，通勤时练习听力已经成为习惯。我才发现用通勤时间练习英语听力，是非常非常好的利用时间的有效手段。

保持了一年的听力练习，对我的挑战依然非常大。这一年英语听力感觉练得不是特别好，会失落。我责怪英语口音太多了，怎么有时看视频听得很清楚自信满满，有时看视频几乎都听不懂？情绪就马上跌入了谷底。我不会被这种负反馈做击倒的，认定这条道路的我绝不会放弃练习英语听力。想要一年练得听懂，那怎么可能，有时候有些文字都看不懂，更何况听。而且我觉得英语听力提高的不只是听力，会锻炼到阅读，会学习到语言文化，会感受到其他世界的乐趣。对与语言这个庞大文化带来的知识量，自己早就该做好一点一点啃食消化需要花费好几年的心理准备。

「Word Power Made Easy」是我这一年投入最多的学习项目。这本书非常好，但也很难列出花这么多时间学这本书的好处。能有很多领域对应的专业单词？发展出了使用 RemNote 回顾卡片的主意？看完一本完整的英文书让我我的阅读理解提高了？学完一整本不上班就不可能会看的书带来的成就感？我无得而知。

学完这本书，意识到背熟书里的单词不是最重要的，重要的是书里相互关联的场景，重要的是能让自己一看到这个单词就能想到书中的是如何介绍这个单词的，重要的是让自己多多翻阅这本书，重要的是开始喜欢衬线字体（Serif）。到七月之前，自己小白书的计划还是一天一个番茄，七月加到了一天四个番茄，再到十一月为了赶进度一天八个番茄。没料到后期学习内容这么多又这么难，把学习技术的时间挤掉了。因为这一年在这本书上投入得多，琢磨得多，自己也不想忘了，就有了学习第二遍，接着每天用一个番茄复习的想法。以后也会设计练习题一层一层考考自己对这本书的掌握程度。

学一门语言，也是学这个语言所带来的文化。在学习英语的过程中，会对材料里的内容感兴趣，会去了解相关内容的时代背景、文化起源、情绪色彩。这样一来，就能对不熟悉的词组有了更丰富的背景支撑，以后看到这个词组，脑子能联想到的就不只是字面上的解释了，而是有了更多的背景上下文。

下一年我还会继续花很多精力学英语的。

## 跳舞

跳舞真的很难回顾起来，看相册回顾了好久好久。我想以后也要想学习一样记录每周练了什么了。

**一月**：一点点 hiphop，一点点 robot，舞蹈室搬家，成果展排舞。看了自己的 solo。脚移动不开。

**二月**：一点点 hiphop。练习 old man，往左的终于练熟了。努力练习律动

**三月**：solo 还是有点散，问题在于身体移动的过程中没有一个稳定的轨迹，不像机械的有轴承的移动那样润滑且有阻尼感(「轴承的阻尼润滑感」)。有点像散架骷髅兵。现在回想起来，问题应该是核心不稳了，核心不稳，身体的移动就会很不稳定。现在变好的原因可能是二月到六月的律动练习、八月九月的 flex 和 
twist 练习、有上大课的 foundation 魔鬼训练。现在能知道怎么稳定的意识，hold 住，核心力量能收紧，大腿的即使不打 pop 肌肉也是稳定住的。还有一个核心不稳的原因，没练上半身的律动，上半身律动一上一下，练好的核心也会稳定，做得也会很顺畅。其实 fresno 就是练核心的最先开始练的 move、后面就是 walk out、转身 + walk out、flex、twist、grove。考核发现自己有些进步，但不知道这种状态是哪里给出来的。

**四月**：开始练一些 wave 了。队内赛。还在练 rolling。为了商演失去了好几天的学习时间。跳了如果可以。

**五月**：4 个比赛: 老家, engine shit, 2on2, step. engine shit 的比赛看到 rb 跳得很好那段视频我一直在看里面的很多东西我都觉得可以学很久。2on2 老师教我手抬高然后说我会跳得好了但是我自己看视频没有觉得好。step 这个比赛差一点就过了。

**六月**：一直在练律动。看到 hoan 和 jaygee 的授课片段这段 solo 帮助我找跳舞的下盘和重心。看到 dokyun 那段 waving 用 legend 的歌跳得真是喜欢。[老师的课价值百万](https://weibo.com/1941308623/Okc2zc45j) ​​​蹭小课知道拍子的疏密切分。

**七月**：练了一个 move 一只脚垫起来同时另一只脚的膝盖该起来然后是另一只脚往后伸直然后转一百八十度这个很难练稳定很容易不稳以后还要练的，我这个月也练了很多首歌。练了手抬高伸直的 fresno 这个真的很累但很有用。学习到了 timing 虽然到现在都没练但是这个很重要以后会练的。[这个视频](https://weibo.com/u/1941308623?tabtype=newVideo&layerid=5058287626618194) 让我看到了一丝进步。

**八月**：五节集训让自己知道下盘没力气跳舞没过程rolling没方向flex没想套路timming没有。大家一起练舞很快乐。练 flex 练上头了一直在练 flex。

**九月**：有个 freestyle 的比赛，我的状态是真的好，在歌很难听的情况下，却有 timing，pop 打得出来 walkout 也踩得很稳。[这个视频，动作太复杂，导致质感不太出得来](https://weibo.com/1941308623/OyOPAjKbh?pagetype=viewer )。[考核了没跳好伤心虽然 pop 打出来了](https://weibo.com/1941308623/OziXtciBE?pagetype=viewer)老师说我和他 battle 的时候，人家就是跳自己的东西什么也不想，我就是这个想跳那个也想跳，而且这种心态被老师看出来了，所以老师就判我输了，不然如果我就跳自己习惯的律动， 就跳自己习惯的东西 “你这样跳包赢的”。

**十月**： 没怎么练舞，freestyle 比赛特别多，大部分都过了海选，但不太满意。正经的 popping 比赛没过最在意的没过哈。

**十一月**： [engineshit 的比赛](https://weibo.com/1941308623/P1QYzbJ64?pagetype=viewer) 真的进步了被老师肯定很开心。练了一组 pop 的练习大字式/hold住式/seen的pop方法。老师说 pop 好了。

**十二月**：mx 没过，分数低，伤心。上了大师课学到一些东西有练但是练得不多以后慢慢练吧。

练习的基础有：Jason 老师的那些 rock、oldman、rolling 的练习、律动、wave 的练习、flex 的练习。
深刻理解的良质并有在练习的有：身体压低蹲着跳舞、脚抬高、用核心打 pop。

跳舞也在练习不看镜子了，现在已经不看了。

自己有时候比赛跳得很好，有时候跳得很烂。好像明白了一些。有时候突然跳舞就不由自主地从自己的感受起身，跳得就会好。有时候比赛没有从自己的感受出发，就会跳得不行。

pop 好很多了，从原来从太空心了没质感。到现在有爆出来，我想是因为我慢慢用核心打 pop 了。

需要继续练习的东西。练核心，蹲马步且脚跟上下、平板支撑。solo 的意识，继续有蹲着跳的意识、脚抬高的意识。关于紧张，紧张的原因是因为跳舞时没有从自己的感受出发，会想到别人在看自己，多练习把注意力集中在从自己的感受出发就好了。
## 技术 

从一月到六月学了自己感兴趣的技术。

不值得学的：BunJS、React Server Component、Oh my posh

值得学但已经回想不起来的：Nginx、SSH、DDNS with Duck DNS、Cloudflare Tunnel、backend knowledge system、Linux Concept、Quartz

值得学的：Vim、Clash 分流策略

只能记得自己学的状态，并不能记起来学具体的知识点是什么。如果没能做好笔记，没能建立知识点之间的联系，没能每周定期复习，就不太值得去学。从七月开始上头 WPME，逐渐在技术学习上的投入变少了，这居然还是做得意想不到的对的选择。知道自己以后会定期复习 WPME，所以不会对暂时的忘记觉得学习第一遍有所不值得。这让我联想到只有在知道自己以后会定期复习技术，技术才值得学。庆幸自己没怎么学技术，又遗憾自己没能学好技术。

我想，以后如果要学技术，先保证每周的周复盘的花两个小时的时间复习技术知识，或者每天 25 分钟的技术知识复习，学习技术才能够可持续。

对，就是这种「可持续」，才能让自己不会后悔投入所学之事。 
## 画画

https://weibo.com/1941308623/O6YZ3g50J
https://weibo.com/1941308623/Oe2uNs9p4
https://weibo.com/1941308623/Olqyw8p7u
https://weibo.com/1941308623/OoBraqnOm
https://weibo.com/1941308623/Oyat9d5QH
https://weibo.com/1941308623/P0JEojMcj
https://weibo.com/1941308623/P3Vk1EE2v

## 写作

这一年只写了三篇文章。本以为每个月都能输出一篇。但写作花的时间真的太多了，到了后期自己更想把 WPME 学习完。

虽然只写了三篇，但我相信自己也会坚持写作，只是写作的频率要调整到可持续的节奏。

我也缓慢而深刻地意识到写作的重要性。以前写的技术文章，只是一种学习笔记，只是在表达自己学到了什么。写作看起来像是一种知识产品的结果，但并不是，写作是整个写作的思考过程，是写作当下能迸发出的思维火花。有了思考过程的写作，是一种把知识转变为通识并且应用到其他领域的思考模型的塑造，是更多的哲学思考。

## 结

还好今年绝大部分时间都在学英语，还好放弃了技术的学习。

希望下一个总结能用双语的方式写。先写英文，然后再在写作软件上翻译成中文。

我想找到一个有价值感的工作，这样就能把工作写到总结上了，因为，我不想把无意义的事情写到总结上。

这段时间的gap我收获了无比宝贵的财富，在小红书上认识一样积极努力的朋友，意识到拥有自己的东西是多么重要。

2025 会一直坚持的事: 练习英语新闻、复习 Word Power Made Easy、摩登家庭听力练习，使用闪卡回顾知识。

拜 WPME 和 RR 所赐，这份总结写得很晚，写到这里，2025 已经过去 1/4 了，希望我 2025 的总结能在 2026 年一月就开始写。


