### 自我介绍

自我介绍应该是 99% 的一面都会问到的一个问题，所以推荐面试前直接写一份自我介绍。

自我介绍是用于让面试官快速了解你信息的一个环节，但是切记不要啰里啰嗦地说一大堆，准备以下几个环节即可：

1. 个人信息，就把简历里写的个人信息说一下，另外还可以附带一些个人的荣誉（社招的就不用去讲学校里获得的荣誉了，除非是有什么大赛得过奖）。
2. 介绍匹配的技术栈。
3. 挑一个个人认为最好的项目说一下，描述方式也是按照 Star 法则。这个项目如果是匹配用人方招聘需求的那就更好了。
4. 自身亮点，比如平时有写文章或者维护的 Github 等等，提升面试官对你的好感。

按照上述几个环节，大致可以整理出这样的格式：

> 面试官你好，我叫 XXX，就读于 XX 学校 XX 专业，拥有 XX 年前端工作经验，获得过 ACM 省级金牌（介绍自己获得过有含金量的比赛名次），曾供职于 XX 公司（介绍先前工作过的一二线企业）。我在上家公司任职 XX 岗位，主要负责 XX 工作，擅长 XX 技术栈。其中在我负责的 XX 项目中，我完成了 XX 工作，实现了性能 XX% 的提升（这里就是按照 Star 法则去介绍一个自己负责的最佳项目）。另外我还坚持写作，在 XX 平台发表了 XX 文章，共计获得了 XX 点赞/阅读（这里就是介绍自身的亮点）。以上就是我的自我介绍，谢谢！

### 职业规划

这个其实就是想了解你与公司发展的匹配程度如何。假如说你一个写代码的说过几年想做产品了、运营了、创业了，那么可能就有点危险了。只要你讲出符合自己职业的道路即可，比如说想晋级到高工 -> 架构师等等。

### 你的缺点

这个问题切记不能回答自己的性格缺陷、能力不行、沟通不好等等，可以说一些工作中遇到的问题。比如说在某次需求评审的时候因为自己没有坚持个人的想法，导致这个需求存在的问题没有解决掉，最后这个项目结果不好没有达到预期等等。

### 你有什么想问我的

这个问题确实不怎么好答，相信很多人都被这个问题困扰过

- 回答没什么想问的呢，可能会给面试官一个你并不想进公司的感觉
- 瞎问呢又怕惹得面试官不高兴了

其实这个问题问得好的话反而是一个能很好了解对方公司的一个渠道。

以下是一些笔者认为不错的提问，能够很好地了解到对方公司的一些东西，包括开发流程、职业晋升、公司发展等等。大家可以选择性地提出 2 - 3 个感兴趣的问题，这样不仅能帮助到自身了解到公司的一些情况，也能给予面试官一个不错的印象，以下问题针对于技术面：

- 公司常用的技术栈是什么？
- 你们如何测试代码？
- 你们如何解决线上故障？
- 你们如何准备故障恢复？是否有完善的发布机制？
- 公司是否有技术分享交流活动？有的话，多久一次呢？
- 一次迭代的流程是怎么样的？从 PRD 评审开始到发布这一整个流程。
- 公司技术团队的架构和人员组成？
- 有公司级别的学习资源吗？比如电子书订阅或者在线课程？
- 你们认为和竞品相比有什么优势？

### 为什么从上家公司离职

这个问题无论如何都不能说上家公司的任何不好，不管是加班多、上下级问题、与同事之间的矛盾或者其他的情况。

一般就把问题归于自身就行，可以说考虑到自身的职业发展，想去一个更加适合自己成长的公司。

### 成就感的事情

自己对代码的标准 风格统一比较在意 因此再业务实现的时候不会因为功能完成了就想怎么就怎么写 会考虑这样写是是不是方便日后处理 当自己思索了比较久的时间用比较方便的方式易懂实现了之后 会有成就感

爱好整理代码 整理完成之后会有成就感

## 谈薪篇

到手的才是真的，饼太大容易噎着，当然饼也是有可能兑现的，这就看自身机遇了，一般来说在薪资满意的情况下，再去吃饼：比如说期权。

这里简单说下 offer 里的期权到底是什么。假如公司承诺给你 5000 期权，1 美金的行权价，4 年行权。这就意味着你可以通过 1 美金买一股期权，但是 1 股期权不一定就等比上市后的股票，还可能需要稀释。假如稀释 10 倍的话那也就是 500 股票，你还得花 4 年才能拿到所有的股票，最后行权还有税，所以说大部分的期权其实没啥用。

接下来就是具体谈薪的部分啦。

在面试之前首先要想好自己想要的薪资，假如说你当前薪资为 10K，那么涨幅在 3K 以上是正常的。如果只有 1K - 2K 的涨幅跳槽是没多大意义，毕竟换公司存在成本。另外很多 HR 会压低你的报价，毕竟公司都是有预算的，能省一点是一点，所以我们需要给出一个压价的空间。所以在具体报价的时候你可以给出 14 - 15K 的心理价位，如果对方接受了那么皆大欢喜，如果压价到自己的期望薪资的话也不差。

最后在和 HR 讨论待遇的时候，应该问清楚以下几点

- 具体的工资（也就是合同上签订的工资），不要杂七杂八什么绩效加起来的那种
- 五险一金缴纳的比例，这个在交满和不交满的情况下其实是很大一笔收益。交满虽然自己交的也多了，但是大头公积金是能取出来的，医疗保险看病也用得到，只有养老金稍微虚幻了一点
- 加班是否有加班工资或者调休
- 是否是 996，我个人很不推荐 996 的公司
- 加薪升职的情况
- 其他各种福利，比如餐补、房补、交通补、节假日福利、另外的保险等等，这个算是锦上添花
- 年终奖如何发放，员工平均能拿到几个月