## 概念

闭包是函数.

函数只是代码，闭包是代码+环境。

```javascript
function b(){
    return fn(){
        alert("Hello!");
    }
}
f1=b();
f2=b();
alert(f1===f2);//false
// f1和f2，不是同一个对象，即使他们是同一个“函数”，因为他们的类型其实是闭包。
```

什么时候会形成闭包: 

**第一种理解**

1. 某个外部函数作用域中的变量被内部函数调用，内部函数绑定并可操作本该释放的外部函数中声明的变量。
2. 当这样一个内部函数在包含他们的外部函数之外被调用时, 就形成闭包了, 如果不会被调用, 就不会啊形成闭包.

**第二种理解**

不管fn有没有引用b中的变量，fn都是一个闭包。一个闭包包含两部分：（1）函数代码（2）执行环境。如果内部函数没有引用外部的变量，执行环境为一个空。就像你包个包裹一样，即使里面没放任何东西，也叫包裹。闭包闭住的是上下文的环境，所以有没有包住变量都是闭包。严格上来说(从GC机制上来说) 内部函数没有引用外部的变量的确不属于闭包 因为他毕竟没有造成资源占用。

## 6岁内容

> 内部函数在外部(词法作用域外)被引用(而不是调用), 并且内部函数引用了所在的内部函数作用域时, 产生了闭包, 这个内部函数就是闭包


> 内部函数被引用, 这个内部函数就是闭包


```javascript
function foo() {
    var a = 2;
    function bar(y) {
        console.log(a);
    }
    bar();
}
foo(); // 2
```

分析上面的代码, 虽然内部function可以访问外部function里的变量.但, 这还不是闭包, 因为bar(10)是在函数foo内执行的, 下面的这个(bar是在外部调用), 才算是闭包----《你不知道的JavaScript》

```javascript
function foo() {
    var a = 2;

    function bar() {
        console.log(a);
    }
    return bar;//引用
}
var baz = foo();//得到的是函数bar的引用, 这里才算创建了一个闭包
baz();//这里开始执行bar函数.
```
因为bar()处于foo()内部，它拥有涵盖foo()作用域的闭包，使得该作用域能够一直存活，以供bar()在之后任何时间进行引用。bar()依然持有对该作用域的引用，而这个引用就叫作闭包。

简言之：当函数可以记住并访问所在的词法作用域，即使函数是在当前词法作用域之外执行，这时就产生了闭包
​    
## 7岁内容

```javascript
function foo(x) {
    var tmp = 3;
    return function(y) {
        console.log(x + y + tmp);
        x.memb = x.memb ? x.memb + 1 : 1;
        console.log(x.memb);
    }
}
var age = new Number(2);
var bar = foo(age);
bar(10);
```

不用return关键字的闭包例子

```javascript
function closureExample(objID, text, timedelay){
    setTimeout(function(){
        document.getElementById(objID).innerHTML = text;
    },timedelay)
}
closureExample('myDiv','closure is created',1000);
```

## 总结    

- 闭包的好处不是在全局环境访问局部，而是在作用域之外对局部变量的访问。
- 闭包限制可以带来很多好处，
  - 在函数作用域内的变量声明不会带来全局变量污染(全局变量是魔鬼)
  - 内部变量不会在外部被无意间覆写(所以才说全局变量是魔鬼嘛)
  - 可以读取闭包可以读取函数内部的变量
  - 闭包可以让外层函数变量的值保存在内存中, 实现数据共享
